# SCP | 随行，随行，随性




***EFS18-55mm/TV | dji osmo+***

</br>



Follow PD职责是要紧跟随游走目标的脚步，去捕捉一些有趣奇怪的瞬间。但是这个真的很累很难，你需要取得目标的信任。而且，我往往跟着跟着就跟丢了目标，然后转而去拍拍周围的景致，随意地行进，然后换个目标，继续跟进。有时候阳光太烈，就干脆放弃拍摄，找一凉亭，坐定发呆，静看水面的荡漾微波与闪动光效。



以下记录四则见闻。



## 西子湖畔突如其来的雨

雨开始下了，像细针一般砸到荷叶表面，那表面细微坚硬的绒毛在承受到水珠巨大的冲击时，又将水珠迅速托起。水珠是极害羞的，在空中，她将自己紧紧地抱成一团，形成近乎完美的圆形，在天光中折射出自身性感的形体。荷叶绒毛也不忍破坏这灵动的身躯，小心翼翼地将她们抛起，接住，又抛起，再接住。雨变大了，风也随之兴奋起来。越来越多的水珠在硕大的荷叶表面蹦跳着，欢呼着，嬉闹着，欢庆着一场酣畅刺激的派对，荷叶将她们牢牢包裹在自己的怀里，她们感到了无比的自由与温暖。周围的人们拖着狼狈的身躯匆匆离开，跑去屋檐下避雨。



自由啊自由。



## 细雨中的Apple Store

方正的外型，巨大的玻璃幕墙，亮白的LED灯光和闪耀的Apple logo。Apple的西湖店正门前是一条宽阔的步行街道，街道两旁设有护栏，禁止行人步入。两旁与之垂直的延安路和东坡路上熙熙攘攘，霓虹闪耀。与Apple一街之隔的是新开不久的Victoria’s Secret全品类门店，巨大的亮粉色幕布与亮白色玻璃幕墙遥相呼应。



细雨还在下着，走在Apple Store二楼的平台，看玻璃幕墙上细细流淌的水珠。水滴从头顶下落，贴着玻璃笔直地滑行，有的滑得很快，有的滑得很慢，有的走走停停，在遇到同伴时融为一体，愉快地下坠。站立着，感觉整个人都被这细致朦胧的“瀑布”所包围。隔着瀑布隐约可见那发出亮粉色光芒的维秘大楼门前大步行进的人们。空气中的水汽弥漫开来，氤氲着一种粉色的甘甜。



## 六和塔下的感人光效

临近傍晚，六和塔依旧矗立在阳光的掩映之中，遥望着两侧的西湖与钱塘江水。大伙儿陆续聚拢过来，背对着站立在塔前牌坊的水泥石阶上。阳光从树叶的缝隙中穿过来，挥洒在人们的发梢之间，发丝吸收着阳光的暖意，远望去闪耀出亮眼的光芒。逆光行进，摄像机将两百多人的容光全都收纳其中，前排的人们拿着紫色的横幅，面露灿烂的笑容。陀螺仪在行走中发挥着稳定画面的作用，从左侧移步右侧，镜头由近及远，光辉在画面左上角显现出泛红的光晕，给画面加上了一层朦胧柔美的滤镜。这光晕时而被树叶遮挡，又清晰真切地显现出人们惬意闲聊的状态。前方的摄像师们已经就位，观察着取景框中画面，做着最后的微调。



“Cheers！”



## 睡梦中的Angela

两个小时的Hiking结束了。Angela手举一面写着“China”的蓝色小旗，带着大家向停车场走去。四周到处都是种满龙井茶的田地，不时能看到人们提着竹篮采摘龙井的背影。



上车了，大家有些累了，三个小时的车程里应该有时间好好地打个盹了。天气是格外得晴朗。Angela起身拿起了话筒，不失幽默地用她那带着上海口音的英语像我们介绍起了身边钱塘江、阿里巴巴和马云的故事，汽车驶过壮观的钱塘江大桥，江水涌动，Angela手拿话筒，凝视着车厢内的一张张面孔，开始轻声吟唱起“Edelweiss”。车厢内格外地安静，流淌在空气中的，唯有Angela那柔美动听的人声。车在行进，江畔的白云压得很低，与车流、水流一起前行。



“Farewell. May Angela be in your dreams.”
