# 拇指盒｜人类简史，一些有趣的观点（其一）

> 最近在读尤瓦尔.赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》。书中作者用比较宏观和独到的观点介绍了人类历史进程中的三场重要革命：认知革命（Cognitive Revolution）、农业革命（Agricultural Revolution）和科学革命（Scientific Revolution）。以下摘录并总结一些自己认为有趣的观点。

## 八卦和虚构故事使大规模的有序合作成为可能

1. 智人是一种社会性的动物，社会合作是我们得以生存和繁衍的关键。
2. 早期形成的亲近小团体中，智人与其他生物没什么不同。人们需要十分了解彼此，才有可能进行分工合作。一旦团体过大，社交秩序就会崩坏，团体就会分裂。用关系图模型来做类比的话，每个个体节点需要与其他个体节点都有联系，才会形成合作。
3. 认知革命以后，智人发展出了“八卦”这种能力——即人们能够在彼此背后“说坏话”达数小时之久。这种能力本质上促进了更高效信息的交换和传播，而借由八卦来维持的最大“自然”团体人数大约是150人。在这种关系图中，每个个体节点只要同属于一个连通域中，就能进行信息传递，形成合作。
4. 之后，智人又逆天地发明了“虚拟故事”，使得即使是互相不认识的陌生人，只要相信这个“虚拟故事”，就能形成共同合作。这种“虚拟故事”使得团体的规模空前扩大，合作趋于有序、精细和专业化。神、国家、公司、法律等等这些概念所形成的故事网络，直至今日早已构建出了一个“虚拟世界”。在这种关系图中，“故事”通过当时最先进的媒介进行传播，在可达范围内的所有个体节点只要相信这个故事为真，就可以与其他同类个体节点形成合作交互。

## 人类发明了它，也被它驯化

### 农业革命（P2C5）

农业革命确实养活了更多人和动植物，实现了演化意义上的成功，也为农民带了一定的利益。但作者在书中提到，农业革命是史上最大的一桩骗局，它本质上让更多的人以更糟的状况活下去。主要影响有几个：

- 人类的身体演化目的并不是让我们去弯腰清石块、努力挑水桶的，适应这些活动让人类付出了诸如椎间盘突出、关节炎和疝气等疾病代价；
- 人类的活动范围更加聚集，人口增加、聚落密度也随之增大，导致传染病更容易滋生和扩散；
- 人类的饮食更加单一化。谷物作为主食不仅矿物质和维生素含量不足、难以消化，还对牙齿和牙龈大大有害；
- 人类越来越依赖于一方之土。在战争暴力和自然灾害面前，人们或死守田地，或忍饥挨饿，对于未来的忧虑也进一步加深。
- 农业革命豢养了一群养尊处优，娇生惯养的精英分子；
- 农业革命使人类开始落入奢侈生活的陷阱。想让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷的麻烦（如劳心劳力地工作、生活焦虑等）；
- 总体来看，农业革命也使那些被驯养的动植物成了受害者。鸡鸭牛羊和小麦们虽然依靠人类遍布了整个世界，但是它们或许也会想：我宁愿成为濒危而自由的个体，也不要做交易与供养的奴隶。

”人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人。“

1. 想象的秩序（P2C6）

“想象构建的秩序塑造了我们的欲望，而个人欲望成了虚构秩序最强大的守护者。”

“例如，浪漫主义告诉我们，为了要尽量发挥潜力，就必须尽量累积不同的经验。必须体会不同的情感，尝试不同的关系，品尝不同的美食，还必须学会欣赏不同风格的音乐。而其中最好的一种办法，就是摆脱日常生活及工作，远离熟悉的环境，前往遥远的国度，好亲身‘体验’不同的文化、气味、美食和规范；消费主义告诉我们，想要快乐，就该去买更多的产品、更多的服务。如果觉得少了什么，或者有什么不够舒服的地方，那很可能是该买些什么商品（新车、新衣服、有机食品），或买点什么服务（清洁工、心理咨询、瑜伽课）。”

“一如古埃及精英分子，现在大多数人一生汲汲营营，也都是想盖起某种金字塔，只不过这些金字塔在不同文化里会有不同的名字、形体和规模罢了。”

“身为人类，我们不可能脱离想象所构建出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一件更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大而已。”

1. 文字与计算机（P2C7）

文字与计算机的发明是对人脑存储的增强，但它在某种程度上也改变了人类的思维和看待这个世界的方式。这种改变很大程度上源于文字和计算机系统的归档、编目和检索技术，这与我们大脑原本内建机制非常不同。

1. “在大脑里，所有都自由地互相连接。比如我在和另一半一起去办新家抵押贷款的时候，就想到我们一起住的第一个地方，这又让我想到去新奥尔良度的蜜月，再想到鳄鱼，再想到西方的恶龙，再想到歌剧《尼布龙根的指环》；结果我不知不觉就哼起了歌剧里面齐格飞的主旋律，把银行职员搞得一头雾水。”
2. 对于文字系统，必须分门别类才易于检索。例如古代的官僚制度，各种数据用类似于一种抽屉系统进行存储——一个抽屉放住宅抵押贷款，一个放结婚证书，第三个放税务登记材料，第四个放诉讼案件卷宗……操作这种系统的人必须接受训练，思考方式不能像一般人，而得有专业文书和会计的样子。
3. 数字系统这种部分表意的文字使得存储和处理数据的效率进一步提升。不仅在像物理和工程方面发挥作用，甚至像“贫穷”、“幸福”和“诚实”这些概念也能翻译成一个又一个的数字，成了“贫穷线”、“主观幸福感程度”、“信用等级”，几乎整个知识领域都能快要和人类的口语语言脱节，而由数学符号独挑大梁。
4. 计算机所使用的二进制程序语言，仅仅只由0和1两个符号构成，其运行机制基于电子元件和许多逻辑门电路，即使人类创造了各种各样的高级编程语言，其语法仍然与自然语言相差甚远，人类依然需要用计算思维去为程序编写代码，为各种各样的数据去设计高效的增删改查逻辑。
5. “人工智能的领域还希望能够完全在计算机二进制的程序语言的上创造一种新的智能。像科幻电影《黑客帝国》或《终结者》，就都预测着总有一天这些二进制语言会抛下人性给它们的枷锁，而人类想要反扑的时候，它们就会试图消灭人类。”

“文字本来应该是人类意识的仆人，但现在正在反仆为主。计算机并不能理解智人如何说话、感觉和编制梦想，所以我们现在反而是用一种计算机能够理解的数字来教智人如何说话、感觉和编织梦想。”

